# 김영한님의 스프링 핵심원리1 정리

> 김영한님의 스프링강좌를 들으면서 정리하는 글입니다. 

# 1. 스프링의 핵심!!
- 자바 기반의 `오픈 소스 애플리케이션 프레임워크`
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - `객체 지향 언어`
- `객체 지향 언어`가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- `좋은 객체 지향` 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 도구


# 2. 스프링 생태계
스프링의 기술| 설명
---|---
스프링 프레임워크| 스프링의 핵심 기술
스프링 부트 | 스프링 기술들을 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다
스프링 데이터 | 데이터 접근을 위한 친숙하고 일관된 Spring 기반의 프로그래밍 모델을 제공한다.
스프링 세션 | HTTP 세션의 한계로부터 세션 관리를 자유롭게 도와줌
스프링 시큐리티 | 보안과 관련된 것을 도와준다
스프링 REST DOCS | API문서화를 편리하게 해준다.
스프링 배치 | 대용량 일괄처리의 편리하게 해준다.
스프링 클라우드 | MSA 개발,배포,운영에 필요한 아키텍처를 쉽게 구성할 수 있도록 지원한다.

# 3. 스프링 프레임워크

- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너 , AOP , 이벤트 , 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원 , XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어 : 코틀린 , 그루비 지원

# 4. 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용 할수 있도록 지원
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽개 생성 
`(내장톰캣사용 외부톰캣도 설정시 사용가능함)`
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

# 5. 스프링과 객체지향

## 객체지향 이란?

### 객체지향 특징
    추상화 ,캡슐화 ,상속 ,다형성 특징을 가진다.

### 추상화 
  - 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메소드)들을 묶어 표현하는 것

### 캡슐화
  - 데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게 하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법

### 상속
  - 부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를 자식 클래스에서 상속받아 사용하는 것

### 다형성
  - 다양한 형태로 표현이 가능한 구조를 말한다.
  -  ### 다향성의 본질?
        - 역할과 구현을 구분한다!

        - 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 `실행 시점`에 유연하게 변경가능함

        - 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함

        - 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.


## 객체지향 프로그래밍 이란?
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 `객체`들의 `모임`으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 `객체`는 `메시지`를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)

- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 `유연`하고 `변경`이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
  > 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법



## SOLID 객체지향설계의 5원칙
- SRP 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수 있고, 작을 수 있다.
    - 문맥과 상황에 따라 다르다.
    - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
    
   예 ) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
- OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
   - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
   - 이런 거짓말 같은 말이? 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경?
   - 다형성을 활용해보자
   - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
   - 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자
    > 🧨 문제점 <br>
    구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야함!<br>
    분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.<br>
    __이 문제를 어떻게 해결해야 하나?__<br>
    `객체`를 `생성`하고, `연관관계를 맺어주는` 별도의 조립, `설정자`가 필요하다.
- LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
   - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀
수 있어야 한다
   - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위
한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
   - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
   
      예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리
더라도 앞으로 가야함

- ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
   - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
   - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
   - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
   - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
   - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

- DIP 의존관계 역전 원칙
(Dependency inversion principle)
   - 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
   - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
   - 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트
가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경가능. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워짐

### 스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?
- 스프링은 다음 기술로 `다형성 + OCP, DIP`를 가능하게 지원
- DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

  > 스프링은 다향성을 극대화하여 이용할 수 있게 해준다.<br>
    스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.<br>
    스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

# 정리
• 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.

• 자동차, 공연의 예를 떠올려보자.

• 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게
변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.

• 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자